药品名称：布洛芬缓释胶囊（芬必得）
1. 核心标识
通用名称： 布洛芬缓释胶囊

商品名称： 芬必得

英文名称： Ibuprofen Sustained Release Capsules

医保类别： 甲类（OTC甲类）

2. 适应症
用于缓解轻至中度疼痛如：关节痛、肌肉痛、神经痛、头痛、偏头痛、牙痛、痛经，也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。

3. 用法用量
成人用量： 口服，成人一次1粒，一日2次（早晚各一次）。饭后服用。

儿童用量： 12岁以下儿童请咨询医师或药师。

特殊人群： 老年人应在医师指导下使用；肾功能不全者慎用。

服用方法： 整粒吞服，不得打开或溶解后服用。

用药时长： 用于止痛不得超过5天，用于解热不得超过3天。

4. 禁忌
禁止使用的情况：

对其他非甾体抗炎药过敏者禁用

孕妇及哺乳期妇女禁用

对阿司匹林过敏的哮喘患者禁用

严重肝肾功能不全者或严重心力衰竭者禁用

正在服用其他含有布洛芬或其他非甾体抗炎药的患者

5. 不良反应
常见： 恶心、呕吐、胃烧灼感、轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血

严重： 过敏性休克、重症多形红斑、肝功能损伤、肾功能衰竭（长期大量服用）

6. 注意事项
警语： 不得饮酒或含有酒精的饮料；避免与其他非甾体抗炎药同用

相互作用： 与抗凝血药同用可增加出血风险；与呋塞米同用可减弱利尿效果

特殊人群警示： 60岁以上、有胃溃疡病史者慎用

对驾驶的影响： 少数患者可出现头晕、嗜睡，服药后避免驾驶

7. 药理分类
ATC编码： M01AE01

作用机制： 通过抑制环氧酶的活性，减少前列腺素的合成，产生镇痛、抗炎和解热作用

8. 贮藏
条件： 密封，在阴凉干燥处保存（不超过20℃）

有效期： 24个月

药品名称：阿莫西林胶囊
1. 核心标识
通用名称： 阿莫西林胶囊

商品名称： 阿莫仙

英文名称： Amoxicillin Capsules

医保类别： 甲类（处方药）

2. 适应症
适用于敏感菌（不产β内酰胺酶菌株）所致的下列感染：

溶血链球菌、肺炎链球菌引起的中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎

大肠埃希菌、奇异变形杆菌引起的泌尿生殖道感染

幽门螺杆菌（与克拉霉素、兰索拉唑联合使用）

3. 用法用量
成人用量： 一次0.5g，每6-8小时1次，一日剂量不超过4g

儿童用量： 按体重一次20-40mg/kg，每8小时1次

特殊人群： 肾功能严重损害时需延长给药间隔

服用方法： 空腹或餐后服用均可，建议与食物同服以减少胃肠道不适

用药时长： 通常连续用药7-14天，具体遵医嘱

4. 禁忌
禁止使用的情况：

青霉素皮试阳性反应者

对本品及其他青霉素类药物过敏者

传染性单核细胞增多症患者（易发生皮疹）

5. 不良反应
常见： 恶心、呕吐、腹泻、皮疹

严重： 过敏性休克、假膜性肠炎、药物热、Stevens-Johnson综合征

6. 注意事项
警语： 使用前必须进行青霉素皮试

相互作用： 与丙磺舒合用可升高血药浓度；与避孕药同服可能降低避孕效果

特殊人群警示： 孕妇仅在确有必要时使用；哺乳期慎用

对驾驶的影响： 未见相关影响

7. 药理分类
ATC编码： J01CA04

作用机制： 抑制细菌细胞壁的合成，使细菌迅速成为球形体而破裂溶解

8. 贮藏
条件： 遮光，密封保存

有效期： 24个月

药品名称：盐酸二甲双胍片（格华止）
1. 核心标识
通用名称： 盐酸二甲双胍片

商品名称： 格华止

英文名称： Metformin Hydrochloride Tablets

医保类别： 甲类（处方药）

2. 适应症
用于单纯饮食控制及体育锻炼治疗无效的2型糖尿病，特别是肥胖的2型糖尿病。可单用或与磺脲类、胰岛素联合使用。

3. 用法用量
成人用量： 开始一次0.25g，一日2-3次，以后根据疗效逐渐加量，每日最大剂量不超过2g

儿童用量： 10-16岁儿童起始剂量一日1次，一次0.5g

特殊人群： 65岁以上老年人慎用，需监测肾功能

服用方法： 餐中或餐后即刻服用，可减轻胃肠道反应

用药时长： 长期服用，具体遵医嘱

4. 禁忌
禁止使用的情况：

肾功能不全（血清肌酐男≥1.5mg/dl，女≥1.4mg/dl）

可造成组织缺氧的疾病（如失代偿性心力衰竭）

严重感染、外伤、大手术

酗酒者

维生素B12、叶酸缺乏未纠正者

5. 不良反应
常见： 腹泻、恶心、呕吐、胃胀、乏力、消化不良

严重： 乳酸性酸中毒（罕见但致死率高）、巨幼细胞贫血

6. 注意事项
警语： 用药期间定期检查肾功能；避免饮酒

相互作用： 与碘造影剂同用需暂停二甲双胍；西咪替丁可增加其血药浓度

特殊人群警示： 孕妇及哺乳期妇女不宜使用

对驾驶的影响： 单独使用不会引起低血糖，不影响驾驶

7. 药理分类
ATC编码： A10BA02

作用机制： 减少肝糖生成，抑制肠道葡萄糖吸收，增加外周组织对葡萄糖的摄取利用

8. 贮藏
条件： 遮光，密封保存

有效期： 36个月

药品名称：氯雷他定片（开瑞坦）
1. 核心标识
通用名称： 氯雷他定片

商品名称： 开瑞坦

英文名称： Loratadine Tablets

医保类别： 甲类（OTC甲类）

2. 适应症
用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病。

3. 用法用量
成人用量： 一次10mg，一日1次

儿童用量： 2-12岁，体重>30kg者一次10mg，一日1次；体重≤30kg者一次5mg，一日1次

特殊人群： 严重肝功能不全者，起始剂量为10mg，隔日1次

服用方法： 空腹服用

用药时长： 连续用药不超过7天（非处方使用时）

4. 禁忌
禁止使用的情况：

对本品任何成分过敏者禁用

5. 不良反应
常见： 乏力、头痛、嗜睡、口干、胃肠道不适

严重： 过敏反应、心动过速、心悸、肝功能异常

6. 注意事项
警语： 2岁以下儿童不推荐使用

相互作用： 与酮康唑、大环内酯类抗生素同用可增加氯雷他定血药浓度

特殊人群警示： 孕妇及哺乳期妇女慎用

对驾驶的影响： 虽然嗜睡发生率低，但仍有个别报道，服药后建议观察自身反应

7. 药理分类
ATC编码： R06AX13

作用机制： 选择性拮抗外周组胺H1受体，起效快，作用持久

8. 贮藏
条件： 遮光，密封，在干燥处保存

有效期： 24个月

药品名称：硝酸甘油片
1. 核心标识
通用名称： 硝酸甘油片

商品名称： 耐绞宁

英文名称： Nitroglycerin Tablets

医保类别： 甲类（处方药/急救药）

2. 适应症
用于冠心病、心绞痛的治疗及预防，用于降低血压或治疗充血性心力衰竭。

3. 用法用量
成人用量： 一次0.25-0.5mg（1/2-1片），舌下含服

儿童用量： 不推荐儿童使用

特殊人群： 老年人起始剂量宜小

服用方法： 舌下含服，不可吞服。每5分钟可重复1片，直至疼痛缓解，但15分钟内最多3片

用药时长： 急救使用，不可长期口服

4. 禁忌
禁止使用的情况：

对硝酸酯类过敏者

早期心肌梗死伴严重低血压及心动过速

严重贫血

颅内压增高

使用磷酸二酯酶-5抑制剂（如西地那非）者（24小时内禁用）

5. 不良反应
常见： 头痛、面部潮红、眩晕、体位性低血压

严重： 晕厥、心动过缓、高铁血红蛋白血症

6. 注意事项
警语： 含服时尽量采取坐位，避免站立

相互作用： 与降压药或扩血管药同用可增强降压作用

特殊人群警示： 孕妇及哺乳期妇女慎用

对驾驶的影响： 可能引起头晕，影响驾驶能力

7. 药理分类
ATC编码： C01DA02

作用机制： 松弛血管平滑肌，扩张冠状动脉，增加心肌血液供应

8. 贮藏
条件： 遮光，密封，在阴凉处（不超过20℃）保存。药瓶开封后每3个月更换一瓶

有效期： 12个月（未开封）

